---
title: Hacia Ginebra
---
ボルヘスの、それぞれ1975年と1976年に出版されたLa rosa profunda とLa moneda de hierro が国書刊行会より鼓直さんの翻訳で出されたのは、1989年7月だった。

私は前年のちょうど同じ頃ラテンアメリカをバックパックを担いで歩き回って旅をし帰国して、相変わらず定職に就かずアルバイトをしながらそのまた翌年、今度はメキシコへ語学を学ぶためという口実を付けて日本を後にするのだった。

いつ初めてその本を手にしたのかは覚えていないが、買ったのではなく、西宮市の市立図書館で借りて読んでいたのを覚えている。1992年には、再びチリにスペイン語を勉強しに行っており、サンティアゴの町の中心部にAltamiraという書店があり品揃えがよく学校が終わったらしょっちゅう行ってはあれこれ眺めていた。ボルヘスの1989年にEmercéから出た3巻本の全集があり、値段が全集に付くようなものではなく異常に安いものだったのに、そうして通ううちに仲良くなっていた雇われの店員は、構わないから持って行けとその値段で売ってくれた。

その旅行から帰り、私は燃料が切れたようにやる気をなくし実家で引き篭もるような生活を５年ほど過ごすことになるのだが、大学時代にマドンナのような存在だった女性とややこしい関係になり、彼女に捧げるためにその全集の最後、ボルヘスの最後の作品である、Los Conjurados を訳して誕生日にプレゼントしたのだった。

ややこしい関係はさらにややこしくなり、間もなく破綻した。私がこんな生活から救い出し、曲がりなりにも人らしい人生を送るようにしたのが今の障害者の自立生活運動の仕事だった。障害者運動には原理的に、上下を逆にしたり白を黒にしたりする「革命的」な性格があり、私の、負にも捉えられもする上に記したような人生のまわり道を、これ以上ないような形でポジティブに活用する術を与えてくれた、後にこの仕事で私はラテンアメリカに帰還し、今でもそれをつづけている。

そうしたなか、2019年に初めて仕事でアルゼンチンを訪れ、合間を縫ってブエノスアイレスのMaipuにあるボルヘスが過ごしたアパートやよく行っていたという書店を見に行った。

2022年、8月に国連障害者権利委員会の日本国の審査があり、当時コスタリカで働いていたが、ジュネーヴへ行き日本から駆けつけた多くの参加者とともに私も加わった。ボルヘスのLos Conjurados の最後の詩は同じ題名でそのジュネーヴに捧げられたものだ、書かれたのもジュネーヴでそんなことを思い出して調べていると彼のお墓もジュネーヴにあることを知った。当然その墓に参ったが、それだけではなく、私はその後二回ジュネーヴを訪れることになり、まるでボルヘスの墓を参るのが日課のようになるのだった。

お墓をアルゼンチンに移す動きがあるのは噂で聞くが、ナショナリストとも称される彼がコスモポリタンとしてこうしてジュネーヴに眠っている。この意味を考えるのが私の今の課題だ。ボルヘスとともに「ジュネーヴの方へ」向く。私たちが障害者権利条約に込めるのと同じ願いがボルヘスの最後の詩には込められている。

「ジュネーヴの方へ」、そしてまた私はClaude Codeという人工知能の導きによって、これまでこんな自分でたまに書き記した文章を残して来たサービスを、githubや今ここで書いているQuartz へと移している、それはまさに閉じられたものからマークダウンという「共通の言語」を操りながら外へ外へと開かれていく運動でもある。私は、私たちは今これまで私たちが見たことのない地点へと向かおうとしているのだ。
